تەھرىرلىمەكچى بولغان تېكىستنى دىننىڭ بېشى ئېتىقادتۇر.   
ئويغاق تۇرۇش نۇر، غەپلەتتە قېلىش بولسا ئالدىنىشتۇر.   
كىشىلەردىن بىر نەرسە كۈتمەسلىك نەق بايلىقتۇر!
 ھاۋايى - ھەۋىسىڭ ئەڭ يامان دۈشمىنىڭدۇر، ئۇنى مەغلۇپ قىل، بولمىسا سېنى ۋەيران قىلىدۇ.  
ھىممىتى كىچىك بولغان كىشىنىڭ پەزىلىتى يوق بولىدۇ.   
بەندىنىڭ ﷲقا تەۋەككۈل قىلىشى ﷲقا بولغان ئىشەنچىسىگە باغلىقتۇر.   
يول باشلىغۇچى غەپلەت ئۇيقۇسىدا ئۇخلاۋاتسا، ئازغۇن كىشى قانداقمۇ ھىدايەت تاپسۇن؟
سۈكۈتتا ياشىغان تەقۋادار كىشى نىجاتلىققا ئېرىشىدۇ.   
تەقۋادارلىق پاكلىق ۋە نومۇسنىڭ خۇلاسىسىدۇر.   
ئۆلگەنلەرنىڭ ئۆلۈمىدىن ئىبرەت ئېلىش ئەڭ چوڭ ۋەزدۇر.   
كەمتەرلىك ئەقىلنىڭ بېشىدۇر، تەكەببۇرلۇق بولسا نادانلىقنىڭ بىشىدۇر.   
مۇناپىقنىڭ ئېھتىياتى ئۇنىڭ تىلىدىلا كۆرۈنىدۇ.   
قەلبنىڭ دوستلۇقى ئەڭ قىممەتلىك بايلىقتۇر.   
ياخشىلار بىلەن دوستلىشىش ئەڭ ياخشى تاللاشتۇر.   
دوستۇڭنى ھۆرمەتلە ۋەدەڭگە ۋاپا قىل.   
ئۈچ نەرسە دوستلىشىشقا سەۋەب بولالايدۇ: دىن، كەمتەرلىك ۋە سېخىيلىق.   
نىيەتنىڭ گۈزەللىكى ئىشنىڭ ئىسىللىكنىڭ بەلگىسىدۇر.   
نىيەت بۇزۇلغاندا ئاپەت يۈز بېرىدۇ.   
ئىنسانلار ئىككى خىل: شەرىئەتكە ئەگەشكۈچى ۋە يېڭى بىر مەزھەپ پەيدا قىلغۇچى.   
دۇنيادىكى ئەڭ ئېسىل كىشىلەر سېخىلەر، ئاخىرەتتىكى ئەڭ ئېسىل كىشىلەر تەقۋادار كىشىلەردۇر.   
كىشىلەرگە ھۆرمەت قىلمايدىغان ۋە بېرىلگەن نېمەتكە شۈكۈر قىلمايدىغان كىشىلەر ئەڭ ناچار كىشىلەردۇر.   
ئىنسانلار دەرەخكە ئوخشايدۇ، تەمىنلىنىۋاتقان سۇ بىر، لېكىن بېرىدىغان مېۋە باشقا.   
ئىنتىقام ئېلىشقا ئالدىراش نامەردنىڭ ئىشىدۇر.   
مۇناپىق ئۆزىنى ئالدايدۇ ۋە باشقىلارغا يامانلىق قىلىدۇ.   
مۇناپىقلىق كاپىرلىقنىڭ قوشكېزىكىدۇر.   
غەزەپلەنگەن ۋاقىتتا ئۆزۈڭنى تۇتىۋالمىساڭ، ھالاكەتكە دۇچار بولىسەن.   
پەخەس بول، زوراۋانلىقتىن يىراق تۇر، ئەگەر شۇنداق قىلساڭ، ئاچچىقىڭ يانىدۇ ۋە ئەقلىڭ جايىغا كېلىدۇ.   
ياخشى كىشىلەر يامان كىشىلەردىن يىراق تۇرىدۇ.   
ﷲنىڭ ئىتائىتىگە يۈزلىنىش نەپسنىڭ پەزىلىتىدۇر.   
ئۆزىگە زۇلۇم قىلىۋاتقان كىشى قانداقمۇ باشقىلارغا ئادالەت بىلەن مۇئامىلە قىلسۇن.   
نەپسنىڭ تۈزىلىشى تاماخورلۇقنى تاشلاش بىلەن بولىدۇ.   
نەپسىڭلارنى ئىپپەت بىلەن زىننەتلەڭلار ۋە ئىسراپخورلۇقتىن يىراق تۇرۇڭلار.   
جەننەتتىن باشقا نەرسىگە ئۆزىنى ئاتىغان كىشى ئەمەلىيەتتە ئەڭ چوڭ ئاپەتكە يولۇققان كىشىدۇر.   
ياخشىلىقلىرىنى ساناپ ئولتۇرغان كىشى مەردلىكىنى ۋەيران قىلغان كىشىدۇر.   
نېمەتنىڭ قولدىن كېتىشىدىن ھېزى بول، چۈنكى ھەر قاچقان نەرسە قايتىپ كەلمەيدۇ.   
نېمەت شۈكۈر بىلەنلا داۋاملىشىدۇ.   
نەسىھەت قىلغۇچىنى ئالدىغان كىشى يامانلىققا يولىقىدۇ.   
ئاياللارغا ئىتائەت قىلىش ئېسىل كىشىلەرگە ياراشمايدۇ ۋە ئەقىللىق كىشىلەرنى ۋەيران قىلىدۇ.   
گۇناھقا پۇشايمان قىلىش گۇناھنى يۇيىدۇ.   
سېخىيلىق ۋە ۋەدىگە ۋاپا قىلىش بىلەن ئالىيجانابلىققا ئېرىشكىلى بولىدۇ.   
دۆلەتمەنلىك ئۆز ئىگىسىنىڭ خاتاسىنى توغرا، باشقىلارنىڭ توغرىسىنى خاتا قىلىپ كۆرسىتىدۇ.   
مال - دۇنياغا بېرىلىش ئېتىقادنى ئاجىزلاشتۇرۇپ، ئىشەنچنى ۋەيران قىلىدۇ.   
مال - دۇنياغا بېرىلىش ئارزۇ - ئىستەكنى كۈچەيتىپ، ياخشى ئەمەللەرنى بۇزىدۇ.   
خەتەرگە تەۋەككۈل قىلغاندا پۇل تاپقىلى بولىدۇ.   
ياخشى پەزىلەتكە ئىگە قىلغان پۇل ئەڭ ياخشى پۇلدۇر.   
ئۆلۈمنى كۆپ ئويلىغان ئادەم، دۇنيانىڭ ئالدام خالتىسىغا چۈشمەيدۇ.   
ئۇزۇق - تۈلۈكنىڭ ئاز بولۇپ قىلىشىدىن ئېھتىيات قىل، ئۇزۇن سەپەرگە پۇختا تەييارلىق قىل.   
مىننەت بىلەن ياخشىلىق قىلىش نامەردلىكتۇر.   
شاھلارغا يېقىنلىشىش ئاپەتنىڭ ئاچقۇچى، پىتنە - پاساتنىڭ ئۇرۇقىدۇر.   
قامچاڭدىن قورققان كىشى ئۆلۈمىڭنى ئۈمىد قىلىدۇ.   
شاھ بولغاندا چوڭچىلىق قىلغان كىشى تەختتىن چۈشكەندە خارلىققا قالىدۇ.   
چاقچىقى كۆپ بولغان كىشىنىڭ ھۆرمىتى كەم بولىدۇ.   
چاقچاقتىن يىراق بول، چۈنكى ئۇ ئاداۋەتنىڭ ئۇرۇقىدۇر.   
چاقچاق دۈشمەنلىككە سەۋەب بولىدۇ.   
دۈشمەنلىشىشنىڭ سەۋەبى تالاش - تارتىش قىلىشتۇر.   
ئەر كىشىنىڭ ئەڭ ئېغىر يۈكى ئادەمگەرچىلىكتۇر.   
ئادەم ئەقلى بىلەن ئادەم بولىدۇ، شەكلى بىلەن ئەمەس.   
 ئادەم ئۈچ ئەھۋالدا ئۆزگىرىيدۇ: شاھلار بىلەن يېقىنلىشىش ،ئەمەلدار بولۇش ۋە يوقسۇللۇقتىن قۇتۇلۇپ باي بولۇش.  
 ئادەم ئىككى نەرسىسى بىلەنلا ئادەم: يۈرىكى ۋە تىلى.  
 جەڭ قىلغاندا يۈرەك بىلەن جەڭ قىلىش، سۆزلىگەندە پاساھەتلىك سۆزلەش كېرەك.  
كىشىنىڭ ئۆزىنى ماختىشى ئەڭ ناچار خىسلەتتۇر.   
مەدھىيىۋازلاردىن پەخەس بولۇڭلار، چۈنكى ئۇلارنىڭ يامگن غەرىزى بار.   
مۇلايىم بول ،ئاجىز بولما، كەسكىن بول، زوراۋان بولما.   
مۇلايىم كىشىنى ياخشى كۆرۈش كېرەك.   
مۇلايىم كىشىنىڭ دوستلىرى كۆپ بولىدۇ.   
ئويۇن كەسكىنلىكنى بوشاشتۇرۇپ قويىدۇ.   
ئويۇن - چاقچاققا بېرىلگەن كىشى غەلىبىدىن يىراق.   
تەنقىد قىلىشى كۆپ بولغان كىشىنىڭ يېتەرسىزلىكى كۆپ بولىدۇ.   
تىلىنى تۈزەتكەن كىشى ئەقلىنى زىننەتلىگەن بولىدۇ.   
تىلنىڭ بىسى تىغنىڭ بىسىدىنمۇ ئىتتىكتۇر.   
لەززەتكە بېرىلىش ئاپەتنىڭ بېشىدۇر.   
زامان بۇزۇلغاندا نامەردلەر خوجا بولىدۇ.   
بىھۇدە ۋاقىتتىن ئاپەت تۇغۇلىدۇ.   
تەكرار بىر نەرسە سورىغان كىشى ئۆزىنى مەھرۇملۇققا دۇچار قىلىدۇ.   
تىركىشىشتىن يىراق تۇرۇڭلار، چۈنكى ئۇ ئۇرۇشلارغا سەۋەبچى بولىدۇ.   
نامەردنىڭ دۆلەت سورىشى مەردلەرگە خارلىقتۇر.   
نامەردكە مېھمان بولساڭ، روزىدارلىقىڭنى باھانە قىل.   
خاتا نەرسىنى ماختاش ئەڭ چوڭ نامەردلىكتۇر.   
 خاتاسىغا پۇشايمان قىلىپ، گۇناھىغا ئىستىغپار ئېيتقان كىشى ھوشيار كىشىدۇر.  
بۈگۈنى تۈنۈگۈنىدىن ياخشى بولغان، ئۆزىنىڭ ئەيىبىنى بىلگەن كىشى ھوشيار كىشىدۇر.   
يامانلىققا ياخشىلىق قىلىش ئىماننىڭ كامالەت تېپىشىدۇر.   
 ساڭا ياخشىلىق قىلغان كىشىگە ياخشى مۇكاپات بەرگىن.  
 ياخشىلىق قىلالمىساڭ، ھېق بولمىسا رەھمەت ئېيتىشنى بىلگىن.  
ئاددى - ساددا ھاياتقا قانائەت قىلىش رىزىققا يول ئاچىدۇ.   
ئاچچىقىڭنى يۇتالىساڭ، مۇلايىملىقىڭ زىيادە بولىدۇ.   
ئۆزىنىڭ دەردىنى باشقىلارغا ئېيتقان كىشى خارلىققا رازى بولغان كىشىدۇر.   
باشقىلارنىڭ دەردىگە دەرمان بولۇش ﷲ ئەڭ ياخشى كۆرىدىغان ئىشتۇر.   
ياخشىلىق قىلىشنى ئۈمىد قىلساڭ، ھارامدىن يىراق تۇر.   
ئىنتىقام ئېلىشقا ئالدىراش مەرد كىشىلەرنىڭ ئەخلاقىدىن ئەمەس.   
مەرد كىشى باي بولغاندا ياردەم قىلىدۇ، كەمبەغەل بولغاندا ئىسراپتىن يىراق تۇرىدۇ.   
تۇغقانلارغا ياخشىلىق قىلىش مەردلىكنىڭ نەتىجىسىدۇر.   
 مەردلىك دېمەك ،سېخىلىق ۋە ۋەدىگە ۋاپا قىلىش دېمەكتۇر.  
 ئۇ كىتاب سېنىڭ ئەقلىڭگە تامغا باسىدۇ.  
 ئەقىلنىڭ ئەڭ چوڭ ئاپىتى تەكەببۇرلۇقتۇر.   كىرگۈزۈڭ.
ياتنىڭ ياندىن ئۆتەر، تۇغقاننىڭ جاندىن ئۆتەر.
ياخشى دوست تاشلىماس، يامان يولغا باشلىماس.
ياخشى سۆز تاشنى يارار، يامان سۆز باشنى يارار.
ياخشىلىق تۆرگە باشلايدۇ، يامانلىق گۆرگە باشلايدۇ.
ياش تۆككىچە مۇشت تۈگ.
يالغانچىنىڭ قۇيرۇقى بىر تۇتام.
يالغۇز ئاتنىڭ چېڭى چىقماس، چېڭى چىقسىمۇ دېڭى چىقماس.
يامان ھارۋا يول بۇزار، يامان ئادەم يۇرت بۇزار.
يولدىن چىقما، خاندىن قورقما.
يۈز قاغىغا بىر شۇڭقار كۇپايە.
يۈزۈڭدە قارا بولسا ئەينەكتىن كۆرمە.
يېشىغا قارىماي ئىشىغا قارا.
يىتكەن پىچاقنىڭ سېپى ئالتۇن.
يىقىلغان چېلىشىشقا تويماپتۇ.
يەتتە ئۆلچەپ بىر كەس.
ئېشەك باينىڭ تاغار باينىڭ، يېقىلسا يۆلىمەيمەن، ئۆلسە تۆلىمەيمەن.
ئېشەك ئالدىغا چۈشىۋالسا ئاتنىڭ مېڭىشى بۇزۇلار.
ئېشەككە كۈچۈڭ يەتمىسە، ئۇر توقۇمنى.
ئېشەككە ئالتۇن ئېگەر توقۇلسىمۇ يەنىلا ئېشەك.
ئېغىزدىن چىققان سۆز – يەرگە سېپىلگەن سۇ.
ئېيتقان يەردىن قالما، ئېيتمىغان يەرگە بارما.
ئېيىق بولسىمۇ ئېرىڭ بولسۇن، ئۆڭكۈر بولسىمۇ ئۆيۈڭ بولسۇن.
ئىچى تارنىڭ كۆڭلى تىنماس، ئېشەك مىنگەننىڭ پۇتى تىنماس.
ئىش ئىشتەينى ئاچىدۇ.
ئىككى قوچقارنىڭ بېشى بىر قازاندا قاينىماس.
ئىشەنگەن تاغدا كىيىك ياتماپتۇ.
نىيىتى ياماننىڭ قازىنى تۆشۈك.
نەسىھەت ئاچچىق، مېۋىسى تاتلىق.
نەقتىن ھەسەل چىقار، نېسىدىن كېسەل چىقار.
ھازىغا بارغان خوتۇن، ئۆز يىغىسىنى يىغلار.
ھورۇن ئادەم يەرگىمۇ يۈك.
ھېسابلىق دوست ئايرىلماس.
ھەر گۈلنىڭ پۇرىقى باشقىچە.
ھەممىنى كۆرگەن كۆز ئۆزىنى كۆرمەس.
ئوتنى سەل چاغلىما، كۆيدۈرىدۇ، دۈشمەننى كىچىك دىمە، ئۆلتۈرىدۇ.
ئوتنى كوچىلىساڭ ئۆچىدۇ، قوشناڭنى كوچىلىساڭ كۆچىدۇ.
ئوڭ قولۇڭنىڭ ئاچچىقى كەلسە، سول قولۇڭ بىلەن تۇتۇۋال.
ئۇ ياققا تارتسام ئات ئۆلىدۇ، بۇ ياققا تارتسام ھارۋا سۇنىدۇ.
ئۇچقۇندىن قورققان تۆمۈرچى ئەمەس.
ئۇنداق قازانغا مۇنداق چۆمۈچ.
كاجنى بازار تۈزەيدۇ.
كالاڭ ھارۋا يول بۇزار، يامان ئادەم يۇرت بۇزار.
كاۋاپمۇ كۆيمىسۇن، زىخمۇ كۆيمىسۇن.
كۆرۈنگەن تاغ يىراق ئەمەس.
كۆزدىن يىراق- كۆڭۈلدىن يىراق.
كۆڭلى زەھەرنىڭ قولىمۇ زەھەر.
كۈچ بىرلىكتە، ئىش ئۆملۈكتە.
كۈندىن قالساڭ ئايدىن قالىسەن، ئايدىن قالساڭ يىلدىن قالىسەن.
كېرەكلىك تاشنىڭ ئېغىرى يوق.
كىشىگە قىلغان كىشىدە قالماس.
كىرىشتىن ئاۋۋال چىقىشنى ئويلا.
كىشىنىڭ ھۆرمىتى ئۆز قولىدا.
كىشىنىڭ ئاغزىغا قارىغان ئاچ قالار.
گۆشنى يىگەنمۇ ئوغرى، شورپىسىنى ئىچكەنمۇ ئوغرى.
گۆھەر ياتىدۇ سايدا، تۇنۇمىساڭ نىمە پايدا.
گەپ يەردە ئەمەس، ئەردە.
گەپتە گەپ بار، قۇرساقتا دەرد بار.
ماڭغاننىڭ يولى تۈگەر، ئولتۇرغاننىڭ كۈنى تۈگەر.
مانتىغا پىياز، سامسىغا تۇز.
ھەركىمنىڭ يارى ئۆزىگە ئۇز.
مۈشۈكنىڭ پۇلى يوق گۆشكە ئامراق، قېرىنىڭ چىشى يوق تۆشكە ئامراق.
مېڭىشقا ئېرىنسەڭ يۈگىرەرسەن.
مېڭىشى ئۆزگەرگەن بىلەن مېڭىسى ئۆزگەرمىگەن.
مىڭ ئاڭلىغاندىن بىر كۆرگەن ئەلا.
مەن كۆيەرمەن بالامغا، بالام كۆيەر بالىسىغا.
مەن ئالدىرايمەن كەتكىلى، ئېشىكىم ئالدىرايدۇ ياتقىلى.
قاتاردىن قالما، خاتادىن قال.
قازاندا نىمە بولسا چۆمۈچكە شۇ چىقار.
قاشاڭ ئاتقا مىنگۈچە، پىيادە ماڭ ئۆلگۈچە.
قاغا بالام ئاپئاق، كىرپە بالام يۇمشاق.
قانائەتلىك كىشىنىڭ قارنى توق.
قامچىغا كۈچىمەي، يەمگە كۈچە.
قاننى قان بىلەن يۇغىلى بولماس.
قورققان يەردە جىن بار.
قوشتىن چىقىرىپ سۆرەمگە ساپتۇ.
قولى بىلەن ئېلىپ، پۇتى بىلەن بېرىپتۇ.
قولى قىسقىنىڭ يول قىسقا.
قۇرساق توق، كۆڭۈل خوش.
قۇرساقنىڭ ئاچقىنى – ئەقىلنىڭ قاچقىنى.
قۇرۇق گەپكە مۈشۈك ئاپتاپقا چىقمايدۇ.
قۇشنى دان ئالدايدۇ، ئادەمنى سۆز ئالدايدۇ.
قۇۋلۇقتىن شۇملۇق تۇغۇلار.
قېلىچنىڭ كۈچىدىن قەلەمنىڭ كۈچى ئارتۇق.
قېلىنلىق يېرىم دۆلەت.
قىزى يارىسا ئانىسىغا قارىما، ئېشى يارىسا قاچىسىغا قارىما.
قىزىم، ساڭا ئېيتاي، كېلىنىم، سەن ئاڭلا.
قىشنىڭ سوغۇقى ياندىن ئۆتەر، ئەتىيازنىڭ سوغۇقى جاندىن ئۆتەر.
قىيىن ئىش يوق ئالەمدە، كۆڭۈل قويغان ئادەمگە.
قەرزدارنىڭ تىلى قىسقا.
ساختا دوست ئاشكارا دۈشمەندىن يامان.
ساراڭغا سوت يوق.
ساغلام تەندە ساپ ئەقىل.
سايەڭگە قاراپ بويۇڭنى ئۆلچىمە.
سودىڭىزدىن زېرىكمەڭ، خېرىدارغا تېرىكمەڭ.
سورا – سورا بىلىم ئاپتۇ، ئۇيىلا – ئۇيىلا كىيىن قاپتۇ.
سوقۇشقاق خوراز سەمىرمەس.
سۆرەلمە پايدىدىن ئەپچىل زىيان ياخشى.
سۆز قېلىپىدا ياخشى، قىلىچ غىلىپىدا ياخشى.
سۆزلىسەم تىلىم كۆيىدۇ، سۆزلىمىسەم دىلىم كۆيىدۇ.
سۇ كېتىدۇ تاش قالىدۇ، ئوسما كېتىدۇ قاش قالىدۇ.
سېمىزلىك ھايۋانغا يارىشار.
سىر بەرگەنلىك، جان بەرگەنلىك.
سەن تاش سانىساڭ، باشقىلار قۇم سانايدۇ.
سەۋرنىڭ تېگى ئالتۇن.
سەۋەب قىلساڭ سېۋەتتە سۇ توختار.
شامال چىقمىسا دەرەخ لىڭشىماس.
غازنىڭ مېڭىشىنى دورايمەن دەپ قاغىنىڭ پۇتى سۇنۇپتۇ.
غەم قىلغۇچە پەم قىل.
غۇلىچى تۈگەپ غېرىچى قاپتۇ.
دوپپىغا پاتقان بېشىم جاھانغا پاتمىدى.
دوست باشقا قارايدۇ، دۈشمەن ئاياققا.
دوست چىللىسا قالما، دۈشمەن چىللىسا بارما.
دوست كەينىدە ماختار، دۈشمەن ئالدىڭدا ماختار.
دوستۇڭ قاغا بولسا يېيىشىڭ پوق.
دۈشمەن سىرىڭنى ئوغۇرلايدۇ، دوست خاتايىڭنى توغرىلايدۇ.
دىسەڭ گەپ بولىدۇ، دىمىسەڭ دەرد بولىدۇ.
رازى بولمىغان ئاش قۇرساق ئاغرىتار.
راست گەپ بۇسۇغىدىن چىققىچە، يالغان گەپ يەتتە تاغدىن ھالقىپتۇ.
راست ئېيتتىڭ قۇتۇلدۇڭ، يالغان ئېيتتىڭ تۇتۇلدۇڭ.
راستلىقى ئاز كىشىنىڭ دوستلۇقى ئاز.
زارلىغانغا كەلمەيدۇ، قارىغانغا بەرمەيدۇ.
زېرەك تېپىپ سۆزلەيدۇ، قوپال كۆپۈپ سۆزلەيدۇ.
چاپىقىنى ئالىمەن دەپ قارىغۇ قىپتۇ.
چاپىنىغا قارىما، ئادىمىگە قارا.
ئەگرى نوغۇچ تاراقلايدۇ.
چايناپ بەرگەن ناننىڭ تەمى يوق.
چوڭ دەرەخنىڭ سايىسى چوڭ بولىدۇ.
چۆچۈرە يېيىشتىن مەقسەت گۆش يېيىش.
چىدىماسنىڭ نالىسى تۇلا، خوش ياقماسنىڭ باناسى (باھانىسى).
چىراي كۆيدۈرەر، خۇلق سۆيدۈرەر.
چىرىغىڭ قانچە بولسا سايەڭ شۇنچە بولار.
چىۋىن قونسا غىڭشىيسەن، كالتەك تەگسە جىم تۇرىسەن.
خانغا يارىغان ئىشىم تازغا يارىماپتۇ.
خوتۇن كىشى تىلى بىلەن تۇل بولار.
خوتۇنغا ئامراق – بالىغا ئۆچ، قايماققا ئامراق – كالىغا ئۆچ.
خەقنىڭ ئىشىغا تۇمۇزدىمۇ قول توڭلايدۇ.
تارتىنساڭ سۆزۈڭنى كىم قىلۇر.   ئېرىنسەڭ ئىشىڭنى كىم قىلۇر.
تالا مۈشۈكى ئۆي مۈشۈكىنى قوغلاپتۇ.
تام تۈۋىدىن قېرىيدۇ، ئادەم ئىچىدىن قېرىيدۇ.
تېرىغانغا يەر قېرىماس، ئىشلىگەنگە ئەر قېرىماس.
تەڭ يېگەن تەنگە سىڭەر، يالغۇز يېگەن يەرگە سىڭەر.
تەلۋە تۆرنى بەرمەس.
تەلەپ قىل، سەۋەب قىل.
تەمىنى بىلەي دېسەڭ تېتىپ كۆر، ئېپىنى بىلەي دېسەڭ ئېتىپ كۆر.
جاپا چەكمىگەن ۋاپانىڭ قەدرىنى بىلمەس.
جاڭگالدا ھاڭرىغان ئېشەك شەھەردە ھاڭرىيالماس.
جان بار يەردە قازا بار.
جان بولسا جاھان، ئاش بولسا قازان.
جان دوستۇڭ جېنىدىن كېچەر، مال دوستۇڭ مېلىدىن كەچمەس.
جاندىن كەچمىگۈچە جانانغا يەتكىلى بولماس.
جاھان ساڭا باقمىسا، سەن جاھانغا باق.
جاھىل ئۆز بېشىنى يەر.
جىم ئولتۇرساڭ مۆڭ دەيدۇ، ئىگىز ئولتۇرساڭ دۆڭ دەيدۇ.
جەڭنىڭ بىرى جەڭ، توققۇزى رەڭ.
ئات ئالساڭ يېقىندىن ئال، خوتۇن ئالساڭ يىراقتىن ئال.
ئاتنى تەپمەيدۇ دىمە، ئىتنى چىشلىمەيدۇ دىمە.
ئاشىققا باغداد يىراق ئەمەس.
ئالتۇن – كۈمۈش دات بولماس، ئورۇق – تۇغقان يات بولماس.
ئالدى چاق نەدە ماڭسا، كەينى چاق شۇ ئىزدا ماڭار.
ئاتا – ئاناڭغا نېمە قىلساڭ، بالاڭدىن شۇنى كۆرىسەن.
ئابروي ئەقىلدىن كېلەر، ئېغىزدىن كېتەر.
ئاتا مىھرى چىراغ، ئانا مىھرى بۇلاق.
ئادەم دوستى بىلەن، دەرەخ پوستى بىلەن.
ئاستا ماڭغانمۇ ماڭغان، توختاپ قالغان يامان.
ئالەمنى سۇ باسسا، ھۇرۇننى ئۇيقۇ بېسىپتۇ.
ئاغزىدىن ھەسەل تامار، كۆڭلىدىن زەھەر تامار.
ئەرگە بىر نۆۋەت، يەرگە بىر نۆۋەت.
ئەلگە قوشۇلساڭ ئەر بولىسەن، ئەلدىن ئايرىلساڭ يەر بولىسەن.
ئەپتىڭ يامان بولسا، ئەينەكتىن كۆرمە.
بار نىمىنى دىگۈزمەيدۇ، يوق نىمىنى يىگۈزمەيدۇ.
بۆرىنى ئايىساڭ، قويلىرىڭغا زىيان.
بۆرىنىڭ بالىسى بۆرە.
بىلمەسلىك ئەيپ ئەمەس، سورىماسلىق ئەيپ.
پادا باققاندا دوست ئىدۇق.   ياڭاق چاققاندا ئايرىلدۇق.
پاكار ئېشەككە ھەر كىم مىنەر.
پالۋان دەرد يەيدۇ.   بالىلىرى گۆش يەيدۇ.
پىچاق ئۆتكۈر بولسا ياغاچنىڭ قاتتىقى يوق.
پىلانسىز ئىش، قېلىپسىز خىش.
تۈلكە ئۆز ئىنىگە ئۈرسە، قوتۇر بولۇر.
قورال تەييارلانسا، قۇلۇنلۇق بولار.   قورالنى ئۇنۇتسا، تۇتقۇن بولار.
ئوۋچى قانچە ھىلە بىلسە، ئېيىقمۇ شۇنچە يول بىلىدۇ.
ئىم بىلسە، ئەر ئۆلمەس.
ئاچ نېمە يېمەس، توق نېمە دېمەس.
ساقىلى بىلەن ئويناشقان، ئېڭىكىنى كىسىۋاپتۇ.
قۇرۇق قوشۇق ئېغىزغا يارىماس، قۇرۇق سۆز قۇلاققا.
يىراقتىكى سۇ بىلەن يېقىندىكى ئوتنى ئۆچۈرگىلى بولمايدۇ.
ئات يولدا، يىگىت جەڭدە بىلىنىدۇ.
قۇياش يىراق بولسىمۇ، ئاپتىپى يېقىن.
بۇركۇتنى ئۆلتۈرگەن ئۇنىڭ پىيىدا ياسالغان ئوق.
ئىنساننى ئۆلۈمدىن ئەجەل قوغدايدۇ.
گال پىچاق بىلەن ئۇزۇن مەزگىل غىداۋەرسە، كاللىنىڭ كېسىلگەنلىگىنىمۇ تۇيماي قالىدۇ.
چىراق تۆۋى قاراڭغۇ.
تۇپراققا سۇ تۆكۈلسە لاي بولىدۇ، قان تۆكۈلسە ۋەتەن بولىدۇ.
ھۈنىرى يوق ئادەم ــ مېۋىسىز دەرەخكە ئوخشاش.
يەرنى ئالدىغاننىڭ تاغىرى قۇرۇق.
كېڭەشلىك ئىش بۇزۇلماس.
ئاۋۋال تۈجۈپىلەپ باغ ئەت، ئاندىن بايلىق بىلەن تاغ (ئەت).
ئۆچكە بىلەن مال بولماس، شاپتۇل بىلەن باغ (بولماس).
بېقىپ يەي دېسەڭ، مال قىل، يېتىپ يەي دېسەڭ، باغ (قىل).
بېغى بارنىڭ، تېغى بار.
ئاۋۋال تام ئەت، ئاندىن باغ (ئەت).
مال سەمرىسە، ياغ بولۇر، يەر سەمرىسە باغ (بولۇر).
دەرەخ غولىدىن سۇنماس، شېخىدىن سۇنار.
نادان گۈلگە يۈگۈرەر، زېرەك مېۋىگە يۈگۈرەر.
دۆڭگە جىرىم سالما، چوڭقۇرغا ئۆي سالما.
چىلانغا چۆل ياخشى، ياڭاققا كۆل.
قوناق تېرىسام خادا بولدى، كېۋەز تېرىسام شادا بولدى.
قانچىلىك ئۇخلىساڭ، شۇنچىلىك ئاچ قالىسەن.
يەرنىڭ قەدرىنى سۇ بىلەر.
ئىشلىگەن ئالۇر تاغارلاپ ئاشنى، ئىشلىمىگەن قالۇر قاشلاپ باشنى.
كىشىنىڭ يېرىگە ئىشلەپ، قاپتۇ لېۋىنى چىشلەپ.
باھاردا ئۇخلىمىغان قىشتا غەم قىلماس.
دەرەخ تىكسەڭ پۇتاپ تۇر، تۈز لىم ئالىسەن، بىكار بولساڭ كىتاب كۆر، بىلىم (ئالىسەن).
يەر ئەسكى ئەمەس، ئەر ئەسكى.
ئاتامدىن قالغان دۇنيانى، كونا كەتمەن يەپ بولدى.
ئىت ھۈرەر، كارۋان يۈرەر.
كېكەچ بولسىمۇ باينىڭ بالىسى سۆزلىسۇن.
قېتىق ئىچكەن قۇتۇلدى، تاۋاق يالىغان تۇتۇلدى.
سەۋرە قىلساڭ غورىدىن ھالۋا پىشار.
بالاڭنى ئەدەپكە ئۆگەتمىسەڭ نەسلىڭ قۇرۇر.
ئاتاڭغا نېمە قىلساڭ بالاڭدىن شۇنى كۆرىسەن.